---
title: 中国为什么要进行资本管制？
date: 2019-10-29
updated: 2019-10-29
issueid: 26
tags:
- 杂七杂八
---
美国和日本指责中国政府干预外汇自由，要求中国实行浮动汇率，放开资本管制。而中国则坚定或者委婉地予以拒绝。要说清楚这个问题，得首先从黄金谈起。大家知道，人类最初的货币是黄金和白银。黄金和白银由于不易变质，产量又不是很多，易于切割，成为了所有国家都接受的财富符号。当时欧洲殖民主义者对黄金产生狂热的迷恋，他们寻找新大陆的重要目的就是寻找黄金。后来的不少文献在谈到这段历史时，大都指责资本主义赤裸裸的掠夺财富，进行资本原始积累的罪恶本性。事实上，如果把当时的欧洲看作是相对孤立的整体的话，也就是说，假如掠夺来的黄金主要只在欧洲内部使用，那么这些黄金对于欧洲来说，谈不上什么原始资本积累，而只是相当于货币扩张而已。简单地说，欧洲黄金的增多，就跟今天的多印钞票一样，轻度的黄金扩张可以刺激经济，而过分的黄金扩张只会让经济发疯。

当然，黄金总量如果不增长，就跟今天的中央银行停止发行钞票一样，经济也会因为缺乏足够的货币而停滞萧条。黄金就其质地来说，非常适合作为货币。但是它并不是具备货币的所有要求。这体现在它的供应上。黄金的供应是自然决定的，有时候多有时候少。而国家经济的发展往往需要稳定的货币供应。特别是世界经济发展到一定总量时，黄金就再也跟不上经济的增长，而成为经济的制约因素。

在货币的进化过程中，开始出现纸钞。最开始的纸钞就是借条。银庄(相当于今天的私人银行)发出纸钞，拿着纸钞的人可以在银庄的各个分庄换取银子或者黄金。由于发出去的钞票随时都可能换成黄金或者银子，所以各个银庄必须在有等量的黄金或者银子时，才敢发钞票。这就是大家常常听说的：发放钞票要以黄金外汇等储备为基础。当然，这种说法反映的是当时的现实。有些学经济的还用这句话来解释当今的货币政策，就是胡扯了。

在银庄发放钞票的过程中，发现自己可以比黄金或者银子拥有量更多的发钞票??因为钞票不可能立刻要兑换成黄金。特别是对于那些大银庄，他们的钞票因为信誉好，甚至可以直接像黄金白银那样来买东西，人们也就不在乎是不是一定要兑换成黄金白银了。这样，银庄发出的钞票远远超过了其黄金白银拥有量。这就是信誉货币的始端。它意味着，货币可以凭空的印刷出来。但是无论过去还是现在，这种扩张都是通过信贷完成的。因此不少经济学者坚持：即便货币可以凭空创造，但是也只能以信贷的方式进行扩张。这种说法完全没有理论依据，我可以预言，如果说货币财政政策要进行改革，那么首先将会在货币的发行方式上对传统理论的突破。

由于银庄发放钞票可以超过它实际拥有的财富，只要不发生挤兑，它就实质上是占有了这些多余的财富。这就类似于现代国家发行钞票的货币税。同时钞票由私人发行，也不利于国家对经济的宏观调控。所以在货币的演化过程中，国家开始集中发钞权。国家发行钞票，最初也是以黄金作为本位，也就是国家要拥有多少黄金才发多少钞票，钞票可以自由兑换黄金。但是后来随着经济的发展，货币总量需求增大，黄金开始紧缺，国家不得不在黄金储量之外发行过量的钞票。此时金本位崩溃。再后来黄金成为国际间的重要支付手段，国家感觉有必要自己进行掌握，所以国家就开始终止钞票和黄金的自由兑换，而把有限的黄金用于国家控制。这样就进入彻底的信用货币时代，黄金作为一国内的支付手段退出流通领域。国家发行钞票完全根据自己的需要，并获取发行钞票的巨大利润。因为他们付出的是纸，印出的却是钱。

基于同样的原理，国际外汇市场也走在同样的演化路径上。

二战过后，各国把黄金交放到美国央行，美国按照与黄金的一定比例投放美元。各国都接受美元为世界通用的货币。这个过程相对是比较公平的，因为美国要严格按照其黄金储备发放美元，而且各国凭借美元可以自由提取美国的黄金，因此不存在剥削他国财富之说。但是很快，由于世界经济的迅速发展，不要说美国的黄金储备，就是世界的黄金总产量都跟不上经济的发展，美国要满足各国把美元作为外汇储备以及世界货币的需要，不得不开始超出黄金储量来印刷美元。在谈到这段历史时，要纠正一个错误，就是美国大量印刷美元，来解决它的外汇逆差，并不一定是因为美国经济的衰退造成的。即便美国的经济不衰退，世界经济的发展也将促使它在黄金储备以外发行美元。特别是，美国自身的经济发展越快，就越有多印美元的需求。如果美国的经济长期处于顺差，则美元就无法发到世界上去，也就成为不了世界货币。

由于美元发行的总量远远超过了美国的黄金储备，美元相对黄金就再也无法维持以前的比率，美元不得不进行贬值。此时世界掀起抛售美元，提取黄金的热潮，如果放任下去，美国央行的黄金可能被耗尽，于是美国政府宣布，停止美元与黄金的兑换，美元与黄金脱钩。这就是布雷顿森林体系的垮台。

布雷顿森林体系的垮台，不是由于哪个国家的经济衰退引起的，而是世界经济发展的必然历史趋势。

虽然布雷顿森林体系垮台，美元凭借其历史惯例和强大的经济实力，作为世界货币的地位仍然不可动摇。而且这个时候美元的霸权开始显现出来，美元开始作为美国攫取其他国家财富的重要手段而存在。

形象一些说，此时美国类似世界央行。美国发行的美元已经成为信用本位的货币。它可以凭空印刷美元，用于购买它国生产的实物财富。也就是说，美国可以用白纸来换取它国的原材料、以及其它实物产品。有人会说，当美国用美元购买它国产品时，其它国家也就获得了美元，其它国家可以持美元反过来购买美国产品，因此不存在说美国霸权不霸权的问题。这个问题涉及到两个方面。一个方面与目前美元贬值的问题密切相关，这个在后面我会阐述。这里我谈它的第一方面，就是美元的货币税问题。

虽然拥有美元的国家可以向美国购买产品，从而使得与美国的交换成为等价交换，但是一方面它是各个国家的重要外汇储备手段，随着经济的增长，储备也会逐渐增多;另一方面美元作为世界货币，它必定要在世界其他各国流通，而且世界经济发展越快，在各国流通的总量也就增长越快。因此从局部看，不断有美元流出或者流进美国，但总体上，还是以美国向外输出美元，向内输入实物财富为主。这就是大家看到为什么往往都是美国逆差的真正原因。这长期停滞在美国之外的美元，就是美国向各国收取的货币税。美国凭借货币税的特权，直接无偿掠夺别国财富。因此大家再看到美国对世界上其它国家进行援助时，应当知道它可能仅仅归还了从这些国家掠夺过来的部分财富而已。同时大家再看到美国逆差，而且美国拼命指责其他国家造成它的逆差时，千万不要轻易得出美国真的吃亏的结论，它是在贼喊捉贼，流血的说不定恰好是你自己。

的确，如果美国美元输出过多，这些输出的美元如果反过来购买美国的产品，无疑是美国财富的损失，其收的货币税就少了。所以，美国采取了另外一个措施：贬值。我个人相信，美元保持一定时期的稳定，然后贬值，然后再保持一定时期的稳定，然后再贬值，是美国的一项长期既定战略而不是什么突发危机使然。当其他国家都储存太多的美元储备后，例如中国这样的国家不吃不喝勒紧裤腰带的积累了3000多亿美元的外汇储备，美国就开始考虑贬值了。美国贬值货币主要通过降低利率，扩张财政支出，以及央行干预来完成。通过这些措施，使得美元供应量增大，美元贬值。美国的降低利率和扩张财政支出，对本国经济也要造成影响，譬如经济可能过热。但是美国对于国内经济，虽然我并不能断定它是有意为之还是对经济运行还不是太熟悉，总之在它执行美元贬值手段时，严格的控制了国内的需求，也就是说通过供需失衡，使得美元利率下调，美元贬值，同时美国的经济还不过热。我已经声明，不排除是美国对经济还不熟悉的原因导致其供需失衡。但是，如果换上是我，如果对经济比较了解的话，不排除不采取某些相似手段。特别是美国刚刚完成一场战争，也给贬值造成了有利条件。

假使美元贬值10%，则中国外汇储备硬生生损失300-350亿美元。放之世界，各国又要损失多少?美国又要掠夺多少?

当然，美国虽然容许一定的逆差，但是逆差太大，给它带来的影响也是不利的。美国一方面通过贬值减少逆差，另一方面，特别是小布什执政，削弱福利，经济萎缩，失业增加，因此增加出口外贸需求就成为拉动经济的重点。美国出口产品多是附加值高的高科技产品，出口再多，对于美国的实物财富减少也影响很小。所以增加出口，并以出口获取的财富用来进口低附加值的实物财富，也是美国经济的重点。而美元贬值，降低了其出口价格，增加了出口。

以美国和中国两国而言，美元贬值，人民币升值，对于今后的进出口影响自不必说，最狠的一招还在后面。

美国和日本指责中国政府干预外汇市场。其要求主要有两个，一个是人民币要升值，一个是资本市场管制要放开，也就是说资本可以自由兑换。这两个要求足以对中国经济构成致命的杀伤力。

一种货币的贬值可以有多种手段。例如美国，是通过调节美元利率等国内经济政策手段来实现。但是这种方法运用不当的话，往往会伤人一千，自伤八百，因为这些国内经济政策不但影响外汇市场，还威胁本国国内经济。坦率的说，这也是西方经济理论本身的缺陷导致的。而中国采取的是另外一种方式，就是直接通过央行的买进卖出，来保证外汇市场人民币的汇率。同时中国还采取资本管制，资本并不能自由进出中国市场。因此中国可以在相对屏蔽本国经济的情况下对外汇市场进行干预。但无论如何，货币是否贬值，大多都是由政府政策决定的。无论美国也好还是日本也好，其货币的贬值都是政府干预的结果，而不是什么他们口口声声说的市场、自由。日本有官员说虽然利率由政府决定，但是汇率应当由市场决定的说法简直是搞笑，这是典型的话语霸权。都是干预手段，都导致货币贬值的后果，难道惟独你那种干预是市场经济，我这种干预就是政府干预?说句实话，目前西方通行的外汇体系本身就有很多缺陷，难道弥补这些缺陷，不跟你犯同样的错误就是政府干预?

他们的真正目的，除了上面说的以外，还在于一个更加阴险的措施。

在他们要求人民币升值之时或者之前，美国或者日本的金融投机家开始把大量资金暗地流入中国。如果中国资本市场开放，这种流入就更加容易。资金流入中国后，兑换成人民币，等着人民币升值。人民币升值后，这些金融大鳄就开始抛出人民币，购买美元。中国央行不可能也跟着抛出人民币购买美元，如果那样的话人民币的汇率就会下跌。中国央行为了维持人民币汇率，必须购买人民币，抛出美元等外汇储备。本来中国的人民币之所以表面上看要升值，是因为中国经济失衡，需求不足，物价低迷，大量人民币游移于市场之外的结果，特别是近年来大量资金外逃，据统计外逃资金达3万亿之巨，并不是人民币真的就该升值了。

如果那时资本市场开放，外逃资金加上中国本土藏于地下的人民币倾巢而出，再加上金融大鳄利用金融杠杆，以一元资金调动十元的比率，来冲击人民币，可能最终有两个结果。比较乐观的结果是中国央行外汇储备足够，最终咬牙撑住了人民币汇率，但是此时由于已经大量的抛出美元，所以外汇储备也是损失殆尽，国家经济倒退几年乃至十多年。第二个结果更为恐怖，就是央行发现无法支撑，最终放任人民币汇率变化。此时人民币汇率将一路下跌，人民币越下跌，人们越是抛出人民币，越抛出人民币，人民币汇率越下跌，直到最后崩溃为止。这就是东南亚金融危机的翻版。到那个时候，中国彻底萎靡不振。

这是人民币升值可能带来的最严重的后果。即便中国仍然在资本管制，但目前各种投机资本仍然通过各种途径进入中国200多亿美元就是迹象。

那么，可不可以人民币不升值，但资本放开管制呢?如张五常主张的那样?相形而言，我宁愿人民币浮动一下汇率，同时不开放资本兑换，也不愿意固定人民币汇率下开放资本市场。因为浮动汇率，游资要来冲击人民币，至少我可以通过行政手段加强管制，而开放资本市场，在目前人民币总体上看可能反而是贬值的情况下看，如果国外金融大鳄连同地下人民币狙击中国，即便人民币不升值，也可能耗去大量外汇储备，经济遭受重大损失。

从另一方面，我们又不禁要问，即便美国不耍手腕来抢夺中国手中的外汇，外汇对于中国就有什么意义吗?

长期以来，中国由于教育、社保福利等政策上的失误，以及中西部经济差距、城乡经济差距的进一步增大，致使内需严重不足。内需的不足又导致工资进一步降低，反过来又致使内需进一步下降。所以中国把经济的发展寄托于外需，希求通过外贸把产品卖出去。但是中国的产品多是低级产品，在国际市场上的竞争主要是靠廉价。而这种廉价又主要依靠中国的廉价劳动力来完成的。这是一个非常严重的问题：如果长久的压低劳动力的工资，则国内内需将没有启动的可能，中国会进一步依赖外需;而依赖外需又需要再压低劳动力的工资，以在国际市场上竞争，而压低劳动力工资又将继续压抑内需。

现在抽出身来回看我们的国内经济，当真是一幅奇观：

我们不断的生产大量产品源源不断的输往国外，换回大量的外币，国内人民却无法消费。换回的大量外币又被国家通过购买美国等外国的国债等方式，流回美国等国家。这样，中国以纸币标志的GDP不断增加，但是用于国内消费的财富却不见增长甚至可能下降。又由于内需不振，外需就占了总需求的相当比重，所以人们就以为外需更加重要，进一步不惜抑制内需来扩张外需，于是国家经济进一步走向歧形。其表现形式是外汇出现大量顺差，国内需求萎靡不振。

一国经济，根本应依赖于物质财富的消费，此种消费是下一轮物质财富再生产的源泉，怎么能守着几张花花绿绿的废纸来富强邦国。美国常年保持外汇逆差，却成为了经济超级大国，非常重要的一点便在此。中国外贸所得外汇，不用于购买国外相应物质财富以供国内发展，别说4千亿美元储备，就算有4万亿美元又与废纸何异?可叹了枉自紧缩了国内需求，却是与他人作嫁衣裳。

外贸之输赢，不在你逆差还是顺差，而在你产品的附加值是否高。倘若产品的附加值低，你顺差越多，国力便越是衰退。不过此经济分析，不是此文内容，放作以后分析。目前中国央行正竭力抑制人民币升值，其采取的干预方式乃是标准的西方宏观货币政策，即买进美元，抛出人民币。为防止抛出人民币导致通货膨胀，另一方面又紧缩银根，削弱正常途径的货币投放数量，以求达到一国货币总量的稳定。这种方法非常危险，因为虽然好象总量上货币稳定，但是加强了经济的不均衡，正常的商业运作被紧缩性的货币政策限制，抛出的人民币却大量的游移于市场之外。结果中国的经济将处于这样一个两难境地：经济继续紧缩，需求继续疲惫，而大量人民币成为地上悬河，随时可能崩溃。因此正常经济一旦稍有起色，央行就不得不担惊受怕，怕这悬河垮了，造成通货膨胀，所以收紧钱口袋。而收紧钱口袋，经济便没有起色。所以两派经济学家吵架，一派说中国经济要通货膨胀，一派说中国还在通货紧缩，都有道理又都没有道理。关键怕的就是这道悬河，是悬在头顶上的一柄剑。如果没有这道悬河，中国经济究竟是紧缩还是膨胀，局势就会明朗，争论就会少得多。  

中国经济要正常运转，必须削掉这道悬河。加强对垄断利润的税收，加强打击资金外逃，实行财产登记制度，增设遗产税。加大教育投入，加大社保医疗等公共福利设施投入。切实保障工人权利，提高我国劳动力素质，不要老是以廉价劳动力为荣。把外向型经济转为内向型经济。以上措施，可以相当于中央银行紧缩银根给投资造成的影响一样，但是却可以刺激投资的积极性和增加消费，削去悬河，因此与仅仅紧缩银根不可同日而语。对于目前的外汇储备，除了保留必要的用来稳定市场的部分外，应当用以购买战略资源或者技术，通过这种方式把美元抛出去，以绝国际社会之话柄，并同时让外汇切切实实地用来建设中国，而非像守财奴一般抱着外汇压箱底。要是中国以后被迫抛出美元之时，是通过吸纳人民币来抛出美元，中国央行还自以为是执行外汇调控政策，则中国数十年之积累，转眼便灰飞烟灭，一场空矣！

>  作者：sophie
  链接：https://www.zhihu.com/question/21361525/answer/92678484
  来源：知乎
  著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。