---
title: 成为一家公司的绝对控股股东，其他股东是不是就失去话语权了？
date: 2019-11-02
updated: 2019-11-02
issueid: 27
tags:
- 杂七杂八
- 转载
---
看来大家对于如何控制一家公司很感兴趣啊，那我接着再说一点，并且修正一些错误。

首先，一家公司最重要的是什么？

是 CEO 吗？是董事长吗？是控股股东吗？

都不是

是章程。就好像国家最重要的是宪法

起初所有的权利都是属于全体股东的，全体股东签订了章程，把所有的权利都授予了章程，章程规定了公司的名字住址注册资本等等，然后把权力分给股东会，董事会，并依照章程选举了董事会成员和监事会成员，董事长，监事长，并聘用总经理等高管，并授予他们一定的权力。

题主一定看电视剧里，只要占股超过51%，就没有人可以投票超过你，你就可以独霸整个公司了呢？

然而并不是，章程里事无巨细地划分每一项权利，任何一项事物需要经过股东会或者董事会或者是总经理，并且规定相应的机制。

假如，我是公司的董事长，如果章程里规定了，更改董事长需要全体股东同意，但如果我手里恰好有那么万分之一的股份，那么你有另外99.99%的股份也是没有用的。

但是如果章程里又规定了，经过股东会合计占三分之二以上表决权的股东同意，可以修改章程。（原答案有错误，公司法第一百零三条　股东出席股东大会会议，所持每一股份有一表决权。但是，公司持有的本公司股份没有表决权。股东大会作出决议，必须经出席会议的股东所持表决权过半数通过。但是，股东大会作出修改公司章程、增加或者减少注册资本的决议，以及公司合并、分立、解散或者变更公司形式的决议，必须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过）

（但是关于修改公司章程，不同国家所要求的投票权是不一样，例如美国要求的比例就是75%，具体参照当地法律）

所以如果你占有了三分之二以上的股权你就可以修改章程，让我走人啦。

懂了吗？这全部最终要落实到章程是怎么设计的，权力是如何分配。（也要遵守当地法律）

另外，在评论里大家都提到一件事就是，投票权和股权的割裂，注意：中国大陆和香港的法律都坚持同股同权，上面公司法第一百零三条就有阐述，这也是阿里巴巴没有在香港上市成功的原因（第二次上市），在美国可以同股不同权。

其二，公司法里也有保护小股东的条例。

虽然章程很重要，你也要考虑到国家法律的感受啊！

公司法保护小股东权益具体可以从以下几点说起

1、 公司人格否认制
2、 表决权代理制
3、 累积投票制
4、 股东诉讼制度
5、异议股东股权收买请求权制度(退股权)
6、 股东大会召集请求权制度
7、 股东提案权
8、 解散公司权利的行使
9、 表决权回避制度
10、 股东的知情权

你是不是以为我将会长篇大论的说下去？

不，你自己去查吧

当然，评论里也提到，这是正规地控制一家公司的做法，但是实际上在神奇的中华大地上，充满了太多不正规。

那么如何不正规地控制一家公司呢？

我当然是不可能告诉你的啊，但是我可以稍微告诉你一下公司有哪些非常重要的东西，你需要保管好，

公章，法人章，财务章（如果有其他章，也很重要的），法人亲笔签字，法人身份证，银行密码，银行u key，法人一证通，帐本

> 成为一家公司的绝对控股股东（刚好51%的股权），其他股东是不是就失去话语权了？ - 知乎
https://www.zhihu.com/question/66669554/answer/246486435
有删改

> 腾讯公司 章程
> https://www.tencent.com/attachments/MemorandumAndArticles.pdf