---
updated: 2019-11-02
issueid: 28
tags:
- 杂七杂八
- 转载
title: 公司注册资本多少是什么概念？
date: 2019-11-02
---
公司注册资本多少是什么概念

1. 注册资本制度大概经历了三个标志性的阶段：1）你说注册资本写100万，你一分不少拿出来证明一下你有能力拿100万；2）你不用一次性拿100万了，但是要先拿个二三十万证明一下你有能力，后续款项也必须在几年内缴清；3）你自己和一起开公司的人商量好，什么时候把100万交到公司，一开始可以一分钱不拿，也不用证明你有这个能力拿了。但是你们的约定要以书面形式写出来，并且到工商局备案。
2. 2014年后的新《公司法》，对应的就是上述的第三个阶段。以下内容针对2014年出的《公司法》适用。
3. 实际操作中，一开始不可能一分钱不拿出来，你还是要往公司账户里打个几万块钱用于一些开支的。不然税务法方面会有些麻烦。
4. 你执照上写的「注册资本」的金额，就是你打算交给公司的钱，也称「认缴资本」；你实际交给公司的钱，叫做「实缴资本」。
5. 公司以前每年要年检，现改为企业公示。公示时你要面临填写一个出资信息。其中「认缴资本」金额写你准备交给公司的钱，有多个股东，就相应的写各自准备交的金额。
6. 认缴资本的出资日期为你们约定好的，写到《公司章程》里的那一天，不是公司成立的那一天。比如我2014年1月1日开公司，约定好2024年1月1日交给公司100万，那么认缴出资日期为2024年的1月1日。
7. 实缴出资金额和时间按照要求发生后20天公示。但实际操作一般不写，等到出资全部到位才公示。这就是第3点说的，你写个注册资本100万，结果你每个月往公司账户上打1万，要是你每个月到公示系统写下1万的出资情况，那公示页面好看了·~
8. 认缴资本未实际缴清，公司要注销，剩下的钱不用补交。因为第一票答案没写清楚，回答里写清楚了，所以我还是要强调下。别怕。不是注册资本写1000万，过了3个月觉得开公司没意思，又一分钱没交给公司，想注销公司的话，政府不会让你交1000万才能销掉公司的。除非你发生法人债务，也就是以公司的名义欠了钱，那就是高票答案说的处理方式了：欠999万补交999万；欠1100万补交1000万。当然，实际发生欠债情况时，根据实际情况不同处理方式不同，不会是这里说的这么简单的计算方式。
9. 注册资本缴清后才在年末的账簿上贴印花税。所以注册资本写高了，虽然认缴，但要考虑下印花税成本，印花税就是要往税务局交一笔钱，根据你注册资本来的，写的越多会导致交的越多。税率是万分之五。
10. 总的来说，你可以吹牛皮办了1000万注册资本的公司，但就是别欠债。不想搞了销掉，别怕。欠债另说了。

> 公司注册资本多少是什么概念？ - 梦想家的回答 - 知乎
https://www.zhihu.com/question/20600038/answer/46038490

------------------------------------------

注册资本对于外人来说，可以理解为公司最开始设立的时候有这么多资产。
比如注册资本5000万元，大体上可以认为这家公司最初设立的时候账上就有5000万元的东西。

注册资本的大小，在一定程度上影响着商业对手的合作意愿和信任度。
大家都更愿意和注册资本比较大的公司合作，因为这样的公司账上东西多，不可能抬腿溜了。如果是注册资本10万的企业，你放心让它做1000万的项目吗，是不是很自然的怕该公司卷款逃跑了？

这5000万元在公司注册的时候存到公司账户里，由会计师验证，并向工商局出具验资报告。工商局确认之后，就会登记这家公司的注册资本有5000万元。
所以理论上这笔钱最开始应该在公司账上。

被追问到实际情况。
实际情况是注册资本注入之后，大股东有机会把钱再转走，留下一个空壳公司，这个我们叫做抽逃注册资本。
但是抽逃注册资本一是有民事责任，被发现的话会要求赔偿；二是可能还涉及刑事责任。注册资本金额越高，抽逃的法律后果就越严重，股东就会更加仔细的掂量。
从这个角度来说，注册资本总有抽逃的风险，但是注册资本金额大的，股东的法律责任更大，抽逃的风险相对会小一些。

> 公司注册资本多少是什么概念？ - Luo Patrick的回答 - 知乎
https://www.zhihu.com/question/20600038/answer/15671728