---
title: 南海问题背后的经济博弈
date: 2019-11-19
updated: 2019-11-19
issueid: 30
tags:
- 转载
---
很长时间以来金融一直不被人待见，被认为挤占实体经济过度，殊不知金融才是武器、是战场。

自从去年下半年美国派出包括航空母舰在内的大量的水面舰艇在南海对中国进行挑衅以来，南海似乎终于要迎来了一个靴子的落地，虽然我不知道这个落地的靴子意味着结束，还是另一个开端。

已故的新加坡独裁者李光耀就曾说过："这个世界上没有所谓的台湾问题，只有中美问题。"如果把这个结论用在南海，我想同样是适用的。南海问题，本来就是一个可大可小的问题，把它放到南海，它是一个大问题，可是当把南海问题放到中美之间，你会发现这亦不过是两个重量级对手在博弈的时候其中一方布下的一个小障碍。

把目光放在南海的人，永远看不清整个事情的图景。

如果你不能把视角拉到整个世界，那么至少要先把视野拉到整个东亚。



意外增加的外储与萨德入韩 7月8号，当韩联社及韩国《中央日报》确认美韩决定在韩国部署萨德反导系统，并预计在2017年末会投入使用的时候，很多人是被突然震惊到了。事出不常必有因，作为一个涉及到韩国国家安全甚至有可能会使韩国直接置于中国战略核打击力量下的重大决策，我不觉得会是韩美之间拍脑袋下的决定，我也不相信只是为了对付区区一个尚处于封建社会的北朝鲜。

在各种纷乱的解释和探讨中，我只对一个东西感兴趣，那就是动机。任何一个罪犯在实施犯罪的时候，总有一个动机，对于我来说，我觉得很多人可能忽略掉了一条非常重要的信息，而这条信息与任何政治或者军事都没有关系。这条信息是什么？是7月8号中国外汇管理局发布的一个数据，这条数据简单到只有一句话：上月中国外汇储备意外上涨130亿美元达到3.21万亿美元,创逾一年来最大涨幅。



我知道国内有太多鞋底抹了油的人无时无刻不在想着怎么把自己的财产或者帮别人把财产转移出去，那如何解释在这群见缝插针的家伙们的努力下，外汇储备反而会增加呢？中国的外汇储备增加，意味着钱肯定是从某个地方流向中国，这些流进来的外汇，来源会是哪里呢？

世界地图无非就那么大，主要经济体不用五个手指都可以数过来，中国，美国，日本，欧洲，你们觉得答案会是哪个？我觉得很明显已经不言而喻了。



一切争端最初的起源与最终的解 在整个21世纪里，全球争夺的是什么？表面上看是资源的争夺，能源的争夺，地缘的争夺，但是实际上最重要只有一个东西：对全球资本的争夺。谁能吸引全球最大量的资本，谁就能获得发展的机遇。哪个国家能获得资本的追捧，哪个国家就可以建立起对其它国家的不对称优势。

所以美国很急切地需要中国的领土吗？我并不觉得。实际上，美国现在要跟全球其它地区争夺的既不是能源，也不是资源，更不是地缘，美国让日本、菲律宾对中国挑起领土之争，并不是它想要这些地区和领土，作为一个金融帝国，对它来说只有一样东西是最重要的，那就是维系整个帝国运行的血液：资本。

理解了这点，就不难理解为什么在中国的外储意外增加之后，萨德系统会在第二天立马宣布入韩。军事从来都不服务于军事，军事从来只服务于政治，而政治，本质上只服务于经济。不管是东北亚，还是钓鱼岛，又或者南海，在这些红灯不断亮起闪烁的热点背后，都只有一条主线，那就是对资本流动方向的驱赶和引导。



所以本质上并没有什么南海问题，只有中美对全球资本的争夺问题。

英国脱欧只是整个欧元区解体的一个开端，而我看不到任何人或组织能够阻挡整个欧元区在未来20年逐步滑向解体的趋势。曾经有一句老话说："如果你在森林里遇到了熊，那么赶紧蹲下来系鞋带。因为你未必快得过熊，但你只要比身边的人更快就够了。"很明显欧洲现在就是那个躺到在血泊里被熊大快朵颐的家伙，欧洲的血流到哪里，就会给哪里带来局部的滋润。

在此之前，资本只有一个选择，那就是把美国当成避险的地方，但现在，明显多了一个选择。对于美国而言，这可不是什么值得庆祝的消息。而且资本不单止追求收益，更追求安全。

如果以后的世界变得越来越动荡，中国现在这种相对保守但对社会管控能力更为强大，可以带来一个更稳定更安全社会的国家，搞不好会越来越显示出自己的"制度性优势"。如果越来越多的资本逐步意识到这点，那么作为一个靠对外输出巨额逆差，再依靠其它国家流入大量资本购买国债来输入流动性维持整个循环的国家而言，无异于像看见了一个逐步逼近自己脖子的绞索。

中国的核心利益 美国海军把60%的力量部署到亚太地区，并不是为了跟中国海军来一场你死我活的灭国之战，而是通过不断的摩擦和制造冲突，来恶化中国周边的安全环境，挑起中国跟东南亚和日本甚至韩国的矛盾，从而在政治和货币上孤立中国。

对于中国来说，真正严峻的形势不是海洋权益被人蚕食，不是岛礁岛屿被人蚕食，而是中国的发展可能因为我们自己急于去解决这些眼前利益，而中断发展进程，这才是我们面临的真正严峻的形势。别人占一个岛一个礁并不能决定国家的生死存亡，但如果处理不当，却完全有可能让自己陷入生死存亡的危机。

中国的核心利益从来就不在哪个小岛，而是如何通过不断升级自己的核心产业，吸引全球资本，同时向外扩散人民币的影响力，从东北亚到东南亚甚至到中东和非洲，把美元的影响力挤出去。

一个投机者的觉悟 在中国有实力去扩散自己的货币之前，中国政府先要确保的是如何使自己国内的资本不会进入到一个无法遏制的外流趋势中。在今年一月份的时候我曾一度非常困惑于资本的大量外流与一线城市房价的迅猛增长，这是一个极其矛盾的现象，直到我明白抑制房价与阻挡资本外流之间的轻重，一切才如拨云散雾般清晰。

要控制资本外流，单靠关闭国内的出入渠道是不够的，金融的世界从来都不是拼蛮力，而是巧力。关闭渠道只是一个方面，更重要的是要为这些资本描绘出一个能带来更高收益率的地方，这也意味必须在各个局部制造出一场场小泡沫。

一线房产，螺纹钢，黄金，白银，股市……不管把资本引向哪个标的锚，都不能让它们涌向美元，这，是底牌。

美国的策略是制造出区域性冲突逼走中国的资本，而一旦中国已经证明自己能有效遏制住资本外流的趋势之后，那些被美国利用来跟中国制造冲突的国家，实质上已经处于非常危险的境地。

坐等菲律宾作死 如果你认同我前文说的南海问题的实质是中美围绕全球资本争夺的结论，那么接下来的另一个结论也就不难得出了。围绕资本的争夺，美国所需要的是中国周边地区的冲突，但是作为新兴的大国，中国如果不能向全球证明自己能有效确保资本在中国及中国影响范围的安全，那么对中国来说同样是不可接受的。



中国要证明自己，同时要避免跟美国之间的全面战争，那么通过打击一个美国同盟的第三方弱小国家来间接打击美国，将是中国代价和风险最小的战争策略。

即使到了最坏的情况，即中美之间最后不得不进行冲突，也一定不会是采取在中国或美国领土上直接进行的方式，而同样会选择相对实力较弱小的第三国作为主战场。美国东亚盟国中相对实力最强大的日本，其次是韩国，所以在短时间内这两个国家不会是中国考虑的对象，主战场同样也不会发生在台湾，因为这是中国非常不希望看到的内战模式。同时新加坡太远，并且块头太小，即使在这里打败了美国，对美国在亚洲的军事实力影响也无伤大雅，况且中国也很难有理由与美国在新加坡开战。

排除掉这几个选项之后，只有一个答案呼之欲出。更何况，这个国家明天向国际法庭申请的仲裁会出结果。这个仲裁本来就是被操纵的，难道还会有什么意外的结果吗？而还有什么比一个对中国不利的结果更适合当借口的？

菲律宾争取自己的利益可以理解，但其上一任国家领导者把自己本国的利益诉求完全变成他人利益争端的工具和借口，则是我一个正常人所无法理解的。

我要是一个菲律宾人，此刻我要担心的，肯定不是我香蕉卖不出去的问题了。

延伸阅读：南海对抗中美真的会爆发战争吗？

看问题要前后联系的看，才能发现内在的规律，在南海之争爆发前，英国退欧产生的动荡事实上帮助美联储成功加息一次。美国股市重回一万八千点，美国十年期国债收益率被同步压低，美国呈现股债双牛的格局。美国强拉金融资产价格最突出的表现，是上周五公布的非农数据，五月的数据是就业人数三点八万，创二零一二年以来最低数据，到了六月份的数据就暴增七倍到二十八万，这个就业数据不要说国际投资者,估计华尔街自己都不信。盲目的数据造假显示美国已经有点顾头不顾腚了。只要能为舆论鼓吹美国经济复苏提供足够的支撑，编造点数据又有何不可呢？



那么美国为什么如此着急着制造美国经济复苏的假象呢？血饮认为，原因有两个，美债收益率扁平化趋势在强化以及美国国债偿还高峰期到来。第一个原因是短期紧迫的，债市收益率扁平化的原因，在于美国提高短期国债票面收益率，用出售的钱购买长期国债，结果是压低长期国债收益率的同时，短期国债收益率上涨，一降一升之间，导致长短期国债收益率扁平化。要改变这种趋势，最好的办法就是缩表，也就是出售美联储手里持有的美债从而获得流动性。这样才能缓解国债收益率扁平化带来的风险。

目前看来，这方面美国不太乐观。高盛等投行据此认为美国经济衰退将会在十二个月以后发生。十二个月以后就是明年这个时候了，这同时也是美国在零八年金融危机期间发行的十年期国债集中到期的日子。所以，美国的核心问题就是没钱维持整个金融市场的高位运行！这是美国所有反常行为背后的根本原因。美国在南海强硬的同时，其实脖子下面的神经都快崩断了。

美国南海施压中国所要达到的目的有两层含义，最好的结果是逼迫中国像零八年那样开启四万亿，同时大量购买美国国债和股票，为美国金融市场接盘。再不济，用中美冲突加剧逼迫中国境内资本出逃也是可以接受的。目前网络上很多鼓励换美元的，大致都是被美国收买造势的。如果说零八年中国购买美债和美股是有美国国家主权信誉做保障的话，那么量化宽松后，将美国纳税人未来几十年收入都已经抵押出去的美国，已经完全没有了合格抵押品能让中国信服。美国使用武力逼迫中国也不会达到自己想要的目的。



具体的操作步骤上，英国退欧导致大西洋两岸资本向美国汇集，此时美国在南海围堵中国逼迫中国接受南海仲裁，无疑则是乘胜追击。在推高美元资产价格的同时，将金融炮口对准中国，如果能用军事施压逼迫中国妥协或者是摩擦对抗中中方失利，那么东亚地区出逃的资本将会恐慌性出逃，避险美元资产以后，就会大幅吸收美国股债市的泡沫。美国高企的一万八千点股市和被急速压低的债市，就会成为吸收中国三十年改革开放成果的黑洞。在出逃的过程中，国内抛售人民币资产避险美元的行为将会是观察的重要窗口。所以血饮还是建议各位不要跟风挤兑美元，金融防火墙的破裂会比长江大堤决口带来的危害更大。

看过金庸武侠剧的人都知道吸星大法这门武功，现在美国的做法就类似于这个，用地缘冲突扣紧中国的脉门，在打穿穴道以后将中国的财富全部抽离，这是一种非常恶毒的做法。配合金融攻击的军事和地缘施压美国也几乎把能动用的手段全部使出来了。从韩国部署萨德，到安倍修宪，到台独，到航母进南海，这次施压的力度和强度是二十年来最大的。所有的政治军事行为归根到底是为国家的经济利益服务的。美国加紧部署萨德系统，和中国南海扩岛都可以看做是中美争夺日韩的外在表现。部署萨德同时，与日本的标准三、爱国者和海基远程预警雷达组网，是美国从军事上绑死日韩的具体动作。中国志在完全控制南海水域，则是着眼于掐断日韩海上贸易通道。部署萨德系统美国说不针对中俄，中国南海扩岛说不阻碍航行自由，中美的说法本质上都是自说自话。中国将部署的东风三十一前出到东北地区，美国将四艘航母开进南海，是相互威慑对方。

不同的是，美国更多的借助地区的盟友发力，而中国则要在家门口对敌。以中国领海线作为楚河汉界，中美全面排兵布阵。这场冲突要远远大于二零一四年美俄航母在地中海的那次对峙。中国在家门口作战已经无路可退，美国出动四艘航母威慑中国，也将会是奥巴马任内最后一次军事冒险。中国人在国家安全遭受威胁的时候从来就没有退缩过，美国用一个南海仲裁就想压中国接受，可能美国人还以为中国是一百二十年的清政府。在很多人关注的问题中，萨德系统的危害被反复提及，中国外交部也明确表达了反对的态度。朴槿惠在四月份韩国国会选举中失利，代表内部制约韩国右翼的力量被削弱，萨德的部署客观上让韩国在经济和安全上双重得利，在签署了中韩自贸区协定后韩国即翻脸，这是对中国朝鲜半岛政策的最大讽刺。

长期以来，中国在东亚的政策可以说是自相矛盾的，对韩日主要以经济利诱为主，妄图以经济利益的关联来构建中日韩经济的一体化。这个政策成果最高的时候是二零零八年到二零零九年，韩国总统卢武铉和日本首相均为亲华派。中韩和中日自贸区谈判以及货币互换等加速推进，如果继续下去的话，中日韩确实有希望一体化，但是卢武铉被逼自杀和鸠山被美国拿下后，东亚局势完全逆转。其实从那个时候看，中国的这条道路就已经走到头了，但是中国的政策却没有改弦易张，反而在这条道路上继续滑行。在这个过程中，中国不断以配合美日制裁朝鲜换取西方的让步。

美日则得寸进尺，不仅日本修宪没有停止而且韩国的萨德部署也即将成为现实。美国是朝鲜半岛局势动荡的始作俑者这句话，今年才由王毅说出来。对美国这样的无赖国家，不论是在哪条战线中国都应该以斗争为主。单纯以经济一体化推动韩日脱离美国控制，这只是中国的一厢情愿，本身就忽视了韩日是美国殖民地的现实。在发展经济的时候要有能力保护国家安全，这个原则什么时候都不能放弃。经过萨德事件，中国应该全面反思和扭转半岛外交政策，以斗争求团结，而不是为为了表面团结放弃斗争。

那么韩国部署萨德系统以后，中国该如何反击呢？东亚地区有两个国家和地区是完全经受不住中国制裁的，他们分别是韩国和台湾。二者同时也是对华贸易顺差最大的两个，而且经济结构都是出口型的，对中国市场极度依赖。韩国部署萨德后，中国可以对支持部署该系统的韩国公司和个人进行严厉制裁。昨天负责投资风险事务的亚洲基础设施投资银行副总裁洪起泽在进入长期休假以后，该职位级别被强降至局长级。即，韩国事实上丢失了向亚投行缴纳四点三万亿韩元后取得的副总裁职位，这是中国对韩国进行点名式警告。

公司方面，华为已经发动对三星的知识产权侵权诉讼，未来韩国部署萨德以后，中国还可以追加制裁韩国企业和个人。对于韩国的做法，只有一个大大的"蠢"字能够形容，索罗斯已经准备做空韩元，金融上韩国吃美国的亏已经很多了，在未来的金融大对决中，人民币是韩国唯一的避风港。韩元和人民币已经能直接交易，韩国出口型的经济和中国内需市场结合，将会为韩国带来光明的前景，萨德的部署将会使韩国之前的努力功亏一篑，效果类似钓鱼岛争端打断中日货币直接兑换一样。因为中韩有货币直接交易，犹太华尔街可以通过做空韩元间接做空人民币，从而达到从中国楼市解套的目的，这是一个非常隐蔽的攻击。

危害已经产生，那么我们该如何应对呢？韩国的萨德系统对中国华北东北国防安全构成威胁，我们可以借助朝鲜之手对萨德的雷达系统进行干扰。萨德系统要想最大范围的探测中国腹地，其部署位置必然要靠近三八线，与朝鲜几乎是面对面。那么中国有干扰萨德系统的技术吗？答案是有，且已经在实际应用中取得很好的效果。二零一四年，台湾部署了从美国进口的探测距离三千公里的铺路爪远程预警系统，这种雷达被台湾吹嘘为"能够发现3000公里上飞行的高尔夫球"但是该雷达在投入使用一年以后成为瞎子。原因在于大陆在与之隔海相望的福建惠安部署了针对"铺路爪"进行干扰的一部大型相控阵雷达，两者距离仅240公里。萨德系统使用的X波段雷达因为靠近三八线，所以由中方提供设备对其进行干扰是完全可以的。战术上，中国可以在辽东和山东半岛部署东风二十一导弹直接瞄准萨德系统。

当然我们都知道这一切的幕后黑手是美国。对付美国，血饮认为可采取的措施很多，金融上果断抛售美国国债。去年八月份中国单月抛售美债一千亿美元，这对美国债市施加巨大的影响。其次中国还可以果断的抛售美国上市公司股票，到今年四到五月份中国累计减持一千多亿美元美股，在美国股市冲过一万八千点的时候抛售也是极其合适的。在南海，中国可以顺势推动南海防空识别区的建立，同时将中程预警雷达以及反舰导弹等武器装备部署于南海岛礁，构建完整的防御体系。

也可以模仿俄罗斯向美国夏威夷海域发射洲际弹道导弹的做法。同时加强与朝鲜和俄罗斯的战略协同，可以事实上解除对于朝鲜施加的制裁，加强与俄罗斯在反导防空领域的合作。同时为了反击犹太资本集团，中国可以加大对叙利亚的支持，同时启动将伊朗纳入上海合作组织的进程。在美以找到新代理人之前打通伊朗至叙利亚的陆地走廊。这会严重威慑以色列，警告可萨犹太集团在对付中国方面悠着点。

有人会问中美激烈碰撞会发生战争吗？答案是不会！首先，打仗需要钱，特别是现代战争更是耗费金钱无数。美国和中国打仗他有钱吗？有钱的话，何必动用航母来勒索中国呢？美国打伊拉克战争直接耗费两万亿美元，间接负债七万亿美元。和军事实力位居世界第二，战争动员能力世界第一的中国开战，美国有把握赢吗？美国准备为此花费多少金钱呢？二十万亿美元肯定不够。把现在债台高筑的美国卖了值几个二十万亿？更何况在中国家门口打仗，南海是中国核潜艇唯一一个安全的水下发射阵地，中国必然死守。

如果打成持久战，美国的国内经济危机还能压制住吗？中美开战美国本土必然无法幸免，到时候危机传导美国的股市和债市，他们还能保证高位运行吗？不得不说，这次美国这次的总体战发动的有点匆忙，上来就出动四艘航母玩王炸，本身就有上来就梭哈的架势。南海仲裁后，中美在南海爆发战争的可能性几乎为零。战争无法发动但是可以有激烈的摩擦，狭路相逢最终比拼的就是国家意志，这方面血饮对解放军有十二分的信心。反过来看美军，他们的战斗意志只能用战五渣来形容，去年美俄黑海摩擦，当俄罗斯的苏二四俯冲略过美舰，美国士兵的心理险要崩溃。今年初伊朗扣留美国士兵，美国大兵跪地投降的一幕更是让美军颜面扫地。从朝鲜战争到现在美国的纸老虎本质从未改变，但是解放军却已经武装到牙齿。

既然打不起来，那么美国会不会对中国进行金融制裁呢？目前网络上很多人都有这个担心，其实美国攻击别的一向是先经济制裁后军事的，这次美国跳过金融制裁的环节直接军事施压，这正好说明美国不敢制裁中国。在美国国内，有很多人主张对华完全赖账，电视节目中也有很多跳梁对此大为赞同并沾沾自喜。实际上，美国不仅不敢制裁中国，还要保护中国在美投资。账面上，中国虽然持有一点四五万亿美元资产，但是美国在华投资金额更大。零七年到零八年通过地下钱庄和虚假贸易流入中国的热钱数以万亿美元。那个时期金融界的热门词汇就是热钱，而零八年到一二年之间美国量化宽松出来的钱也在大量流入中国境内。粗略统计，这部分钱加上十年来积累的利润保守估计总额在五万亿美元左右。这里说下外国投资在中国市场产生的留存利润问题。零五年汇改到现在，热钱投资中国房地产、地方政府基建项目产生了巨大的利润，这部分利润一直没有汇出中国境内，而是以人民币的形势进行了再投资。长达十年的利润累计他们每年的获利净值已经远远超过每年的外商对华直接投资总额。所以美国在华投资的规模是非常巨大的，其规模远超我们的认知。

假设美国对中国进行金融制裁，完全抹平中国持仓美债的话，对等的中国会对美资进行金融管制甚至是直接没收，这里面谁的损失更大一目了然。目前中国市场是美日企业利润的主要来源地。美国对华制裁也等于是彻底关闭了中国市场，去其他地方投资哪有中国市场获利巨大呢？其次从技术上说，如果中美翻脸的话，中国可以通过英国和比利时卢森堡的账户在欧洲债券市场上迅速抛售美债，欧洲市场的债券交易量数以万亿计，中国的美债持仓完全足够市场吸纳。

所以对于中美南海之争，中国依旧可以稳坐钓鱼台有条不紊的应对。至于中美两军发生摩擦，这是大国博弈中的正常碰撞。对比美俄自冷战到现在的各种摩擦，中国更要习惯这种摩擦会成为中美对抗中的常态。南海之争是中国崛起为世界强权的成人礼，不远的将来这样的摩擦还会出现在夏威夷、出现在加勒比海或者是美国西海岸。对于南海争端不必过于惊慌，一百年以后南海还在那里，美国在哪里就说不准了。中美鏖战南海，我相信中国会最终取得胜利，在吸血中国无果的情况下，通过输入通缩对中国进行软杀伤就成为美国的不二选择。

> 转自 https://zhuanlan.zhihu.com/p/21783705
>
> 题目有修改
